[잔잔한 음악]
뭐야, 문이과 벌써 정한 거야?
(하늘) 내가 그동안
도대체
뭘 놓치고 있었던 걸까?
(재희) 하긴
뭐 세상에 유라, 재현이 같은
애들만 있는 건 아니니까, 그렇죠?
[슬픈 숨소리]
[훌쩍이는 소리]
[휴대전화 진동음]
[한숨소리]
이놈의 집구석
[휴대전화 진동음]
[보통 부 개운한 신음]
(보통 부) 너 오늘도 밤샐 거야?
내일 학교는 어떡하고?
자퇴서 냈는데요
(하늘) 그렇게 자퇴서 던져놓고
연락도 없고
제자 없는 게 상팔자다
그렇지?
에휴
[휴대전화 진동음]
[부드러운 음악]
(유라) 선생님, 구재현이
선생님 보고 싶대요
근데 제가 더 많이
보고 싶어요
굿모닝이에요
[흐뭇한 웃음소리]
아유, 이쁜 내 새끼들
아까 한 말 취소
제자 키우는 맛이 있다
[문 소리]
[하늘 웃음소리]
(명수) 뭔 인형이랑
대화를 시도하고 있어?
[하늘 기분 좋은 웃음소리]
[의아한 숨소리]
똑같은 거 아니에요?
(명수) 뭐야?
커플 인형인가?
[성순, 하늘 놀라는 신음]
[환호소리]
어, 진짠가 봐...
(하늘) 이건 박성순 선생님이
뽑아주신 거
저건 제가 뽑은 거
(명수) 어, 굳이 왜? 왜 그래
왜 서로 뽑은 거
막 나눠 갖고 그래?
그냥 자기가 뽑은 거
자기 자리에 두면 안 돼?
안 돼요
아...
[연우 옅은 웃음소리]
[메신저 알림음]
(기주) 이번 달 3학년
자퇴 신청 학생 명단 공유합니다
아유, 올해는
자퇴하는 애들이 꽤 있네요
(명수) 아... 그러니까
작년보다 좀 늘었지?
[연우 호응하는 신음]
(명수) 씁...
[명수 옅은 신음]
참...
[웃음소리]
아, 진짜...
아, 커플로 하구나
[휴대전화 진동음]
(하늘) 어디니?
[쓸쓸한 음악]
(하늘) 왜 그랬어?
저 아닌데요
(하늘) 그럼
그때 거긴
왜 있었어?
[휴대전화 진동음]
선생님이 미안
(명수) 씁... 아, 진짜 나는
(하늘) 의심한 게 아니라
(명수) 커플 저런 거 진짜, 어?
(명수) 아유, 나는
진짜 못해 나는...
그걸로 대학생 때 엄청 싸웠어
[휴대전화 진동음]
(하늘) 믿어주지 못해서
미안하다
[휴대전화 진동음]
(보통) 지금 가는 중이에요, 학교
(명수) 근데 지금
우리 반에도
자퇴하려고 하는 애가 있어
왜 한대요?
어, 걔는 대학을 안 가고
9급 공무원을 할 거래
어, 노량진 뭐 가겠다고 그러는데
뭐 어떡해, 어떻게 말려
(연우) 음, 그럼
교장 선생님 승인 나면
바로 위클래스로 가겠네
아, 바로 가는 거예요?
(명수) 아, 그게 자퇴
숙려기간이라고 일주일 주거든?
그럼 그동안에 위클래스 가서
상담을 받고
그래도 애가 나는 자퇴를 하겠다
그러면 그때는 어떡해, 놔줘야지
(하늘) 일주일?
[흥얼거리는 소리]
(동하) 받으시오
(성순) 감사합니다
[웃음소리]
아이고
[개운한 신음]
(동하) 응?
고하늘 선생님하고
같이 방과후 수업 열려고?
응
이카로스는? 안 맡아?
아니, 뭐 공부 잘하는 애들이야
가르치고 싶어 하는 선생님들 많겠지
(동하) 하, 굳이 왜?
이카로스 애들 가르치는 게
훨씬 더 편하잖아
[고민하는 신음]
뭐 그게, 뭐 어떤 처음...
[컴퓨터 알림음]
뭐가 왔나?
아이고야
자퇴하는 애들이 왜 이렇게 많아?
(성순) 그래?
몇 명이나 되는데?
(동하) 봐봐
아이고...
[어두운 음악]
(교사1) 고하늘 쌤
이카로스 아직도 안 맡겠대요?
뭐, 결심이 확고하네
그럼 저기 새로운 신입 쌤이
맡는 건가요?
(이분) 그래야죠, 나서는 선생님이
한 명밖에 없는데
아유, 어떻게 맡겨요?
어? 그 작년보다 인원 확대돼서
50명이나 되는데
(영태) 할 일도 많고
그리고 지금 문이과
어? 통폐합돼서 지금
난리도 아닌데, 쯧
(교사1) 거기다 이카로스 애들
점점 더 요구하는 것도
많아지는 것 같아
무슨 방과후 수업 쌤을
지들이 선택하겠다나 뭐라나
뭘 더 요구할지 어떻게 알아?
(영태) 그러니까 이 시대는
노련한 선생님이 필요한 시대야
노련한 선생님이
(이분) 그럼 직접 맡으시면 되겠네요
[익살스러운 음악]
[이분 피곤한 신음]
노련하시니까
[컴퓨터 알림음]
(교직원) 교무부입니다
2019학년도 성과 등급 공지합니다
성과급 각자 확인하시고
[컴퓨터 알림음]
이의가 있을 경우
연락 주시기 바랍니다
[잔잔한 음악]
[하늘 놀란 숨소리]
[한숨소리]
뭐야, 때가 왔나?
떨려요, 성과급 처음 받아 봐서
아니, 내가 괜찮아, 괜찮아
내가...
지켜 봐 줄 테니까
일단 먼저 한번 봐봐
- (하늘) 저부터 봐요?
- (명수) 어
[명수 떨려하는 신음]
[하늘 기대하는 신음]
으...
[하늘 놀란 숨소리]
어, 왜? 왜, 뭔데, 뭔데?
(명수) 어, 봐봐
대박
(명수) 이야!
역시 득점 바이브
아, 좋아, 좋아
선배님 꺼도 봐요
[웃음소리]
[헛기침]
나도, 나도
(명수) 자, 나도
자...
간다
자, 하나
(하늘, 명수) 둘, 셋!
[비명소리]
[익살스러운 음악]
(명수) 나
이의제기 할 거 너무 많아
도대체 성과급이라는 게
어? 평가 기준이 뭐냐고
나도 마찬가지야, 어?
이게 말이 돼?
[어이없는 숨소리]
S, A, B 중에 뭐 받았는데요?
(동하) 나?
B...
[장난스러운 음악]
니들 또 싸운 거야?
이야, 진짜 너무한다, 너무해
[골치 아픈 한숨소리]
우리 애들 1년 내내 사고
쳤잖아
학폭에 민원에
아니, 그렇게 힘든 반을 맡겼으면
오히려 더 가산점을
줘야 되는 거 아니야?
(동하) 그런데 나 B다?
어? 업무 여러 개 안 맡았다고
[기가 찬 웃음소리]
도연우쌤도
S 못 받고 A 받았잖아요
진짜?
(태호) 아니, 왜?
수업도 엄청 많고
교원 평가도 잘 받았고
담임도 했잖아
아, 그 EBC도 나가고
그렇지
아, 그게...
뭐, 다른 기피 업무들도
안 맡았고
뭐, 승진 관련 점수도 적어서
거기서 점수를 못 따서
[어색한 웃음소리]
그런 거죠, 뭐
아니
수업 열심히 하는 사람한테
더 점수를 많이 줘야지, 어?
그 기피 업무 맡은 사람
점수 많이 주는 거
그래, 인정, 응?
그런데
승진하려고 승진 점수 많은 사람한테
더 점수 몰아주는 거
[깊은 한숨소리]
정말 너무하다, 너무해
(태호) 애초에 선생님들 교육 성과를
딱딱 S, A, B로 나누는 게
이상한 거죠
그렇지
회사랑은 다르니까
참 거시기 하죠잉?
그런데 왜 아무 말이 없으세요?
아주 다 마음에 안 들어
S 못 받았구먼
결국 성과급
평가 기준이라는 게
결국 교장, 교감 선생님
입김이 들어가게 돼 있는 거 아니냐고
(태호) 에휴
(승택) 이카로스를 담당하면
성과급 평가에
가산점을 주자고?
네
아니, 왜 그렇게까지?
아이, 고하늘 선생님이
이카로스 안 맡겠다고 한 이후에
이걸 맡을 선생님이 없어요
그 신입 선생님이
한 명 있긴 한데
이, 아무래도 맡기기에는 조금...
그래도 이 성과급은
예민한 문제라...
(영태) 아, 다들 적극적이지 않은데
그럼 어떻게 합니까?
네?
그렇다고 지금 제가
할 수 있는 것도 아니고
[승택 한숨소리]
(승택) 너무 부담을 주니까
그렇잖아
아니, 작년보다 인원 수도
늘어났는 데다가
걔들한테 혜택을
더 주자고 그러니까...
(영태) 아, 그래서 우리 작년에
한국대 의대 보낸 것 아닙니까?
우리 지금 한창 물오르고 있는데
기피 업무라면 가산점 주는 게
당연한 거 아닙니까? 예?
담당 선생님이 없으면
이카로스도 없는 거고요
이카로스 없으면
우리 학교 최상위권
그냥 싹 다 죽는 거예요
[깊은 한숨소리]
일단
한번 생각을 해 봅시다
(영태) 예
[무거운 음악]
[승택 한숨소리]
(명수) 자퇴 숙려 기간이라고
위클래스에서 일주일 동안
상담받아야 돼
[통화 연결음]
아, 위클래스죠?
저 3반 담임인데요
황보통이라고 오늘 상담 갔죠?
네?
벌써 갔어요?
언제요?
아...
알겠습니다
네
[통화 연결음]
[옅은 한숨소리]
[부재중 안내음]
[의미심장한 음악]
[한숨소리]
[전화 벨소리]
- (하늘) 네, 진학부 고하늘...
- (이분) 위클래스예요, 선생님
보통이 오늘 안 왔어요
[전화 벨소리]
(하늘) 네
[한숨 소리]
(이분) 오늘도 상담실 안 오면
무단결석 처리되는 거라
얘가 나중에 자퇴 처리
안 하고 싶어도
자퇴해야 될 수도 있어요
네, 알겠습니다
(하늘) 선생님
(교사1) 아니, 이게 뭐냐고, 정말
[기가 찬 숨소리]
참, 기가 막혀서
아니, 이카로스 담당 맡으면?
[기가 찬 숨소리]
[교사1 한숨소리]
(이분) 선생님들
- (성순) 왜
- (이분) 이거 봤어요?
(하늘) 뭐요?
아니, 쌤이 이카로스 관두고
아무도 안 한다고 그러니까
글쎄, 응? 성과급 평가에
가산점을 쳐준다는 거 있지
(교사1) 아니, 수업 열심히
하는 사람
점수 더 줘야지 이게 뭐냐고요
(교사2) 아, 기피업무라고 생각하고
가산점 더 준다라는 거잖아요
이거 지금
퇴근이나 하시죠
(이분) 참, 이게 무슨
얼마나 기피업무라고
3학년 부장 생각 뻔하지, 어?
작년에, 어? 한국대 의대
떡 하니 나오니까 아주
몸집을 불려보자 이거 아니야
(학생1) 작년에 선배들도
하는 얘기 들어보니깐
최상위권만 대학 잘 가고
밑엔 싹 다 죽었다고 그러던데요
[노크 소리]
(이분) 어후... 참
(성순) 예..
저, 여기 송영태 선생님 계신가요?
(교사1) 아, 부장님이요?
잠시... 자리 비우신 것 같은데
[긴장되는음악]
저, 저, 저, 저
교감 선생님
(학부모1) 아니, 해도
너무하잖아요, 진짜
우리가, 어?
작년부터 얼마나 별러왔는지 알아요?
(수호) 아니, 저...
뭐예요?
작년 고3 학부모들인데
이카로스 때문에요
이카로스요?
졸업생인데
애가 재수한답니다
근데 작년에 둘 다
이카로스도 못 들어갔고
- (성순) 또...
- (이분) 에휴
송영태 선생님이
생기부를 대충 써줬대요
공부 못한다고
[학부모2 항의하는 소리]
[수호 깊은 한숨소리]
(학부모2) 3학년부에서
만들었다면서요, 그거
(교사2) 아, 아니요, 아니요
뭔가 좀 오해가 있으신 것 같은데요
그, 3학년부에서 만든 게 아니라
그 모두 협의를 통해서
그렇게 만들어진 겁니다
(교사1) 우선 진정들
하시고요, 어머님
(학부모1) 3학년 부장 선생님
어디 계세요, 네?
우리 애가 거기 못 들어가고
집에 와서 3시간을 울었어요
3시간을
[학부모1 속상한 한숨소리]
(학부모2) 우리도
얘기 좀 하려고 그래요
어딨어요?
(수호) 아니, 근데 송영태 선생님
어딨어요, 지금?
저, 전화 좀 하고 오겠습니다
[휴대전화 진동음]
(영태) 이 배신자, 이거
[부재중 안내음성]
(수호) 안 받아요?
(수현) 예, 저...
안 받는데요
저기, 계속 전화 좀 해 봐요
전화 좀 해 봐요
아, 네
왜 안 오실까요?
저... 뭐라고
문자라도 보낼까요?
(수호) 저, 일단 교무실로
오지 말라고 그러고
그, 와봤자 그 싸움만 나니까, 예?
아, 예
지금 교무실에 학부모가 와 계셔서
교무실에 오지 않는 게...
아니지
저, 선생님
잠깐 저 좀
[문자메시지 진동음]
(하늘) 오늘은 꼭 와야 돼
지금 계속 무단결석 처리 중이야
(학부모1) 그러니까 3학년
부장 선생님 어디 계시냐고요!
(교사1) 어머니, 좀
[흥미진진한 음악]
진정을 먼저 하시고, 저희가...
(학부모2) 이카로스 애들만
차별대우 하고 그런 거
우리가 얘기 좀 해야겠다고요!
작년에, 어?
애가 집에 와서 얘기할 때마다
속이 얼마나 뒤집혔는데
학교에서 공부 잘하는 애들만
밀어주는 거 아니냐면서!
[화난 숨소리]
어? 저기 있네, 부장님!
- (학부모1) 어머, 어머!
- (학부모2) 어머, 선생님!
(학부모1) 어머, 어머!
어머, 선생님!
(학부모들) 선생님, 얘기 좀 해요!
어디 가!
(성주) 심심하면 놀러와라, 응?
[웃음소리]
[잔잔한 음악]
[노크 소리]
놀러 왔구나?
[웃음소리]
(성주) 잠깐만
(성주) 자~
[힘주는 신음]
[옅은 한숨소리]
이거 먹을래?
뭐 할 말 있으면
편하게 해
나 이제 교장선생님 아니야
[웃음소리]
제 얘기 아무거나 해도 되죠?
그럼!
[웃음소리]
저...
학교에 친구가 없어요
[호응하는 신음]
그래서 자퇴서 냈어요
[옅은 한숨소리]
학교에서는
제가 별로 필요 없는 것 같아서
저 루저거든요
[고민하는 신음]
(성순) 애들이 무슨 생각을
하고 있는데요
이카로스 못 들어간 애들이요
[물건 부수는 소리]
[어두운 음악]
(학생1) 차별하잖아요
거기 못 들어간 우리 같은 아이들은
신경도 안 써주잖아요
한국대 의대생 나오면
우리 학교 전성기 오는 거라고
그렇게 생각했는데
상위권 애들 살리자고
나머지 애들 다 들러리
만든 거였더라고요, 우리가
(보통) 저도 여기 있는데
솔직히 저 같은 애는
선생님들도 아무도 신경 안 쓰잖아요
이름이 이래서 그런가
[옅은 한숨소리]
이름이 뭔데?
보통이요
팔자가 이름 따라간다던데
그래서 그런가 봐요
(성주) 3반이지, 너?
네
고하늘 선생님 반?
1학년 때는
박성순 선생님 반이었고
박성순 선생님하고 그러고 나서
얘기해 본 적 없지?
저 아니에요
톡방에 그거
제가 그런 거 아니에요
[웃음소리]
녀석, 그래?
[문 소리]
그래
어
안녕하세요
선생님이랑
얘기 좀 할까?
그래
그래서
어, 어떻게 하자고요?
이카로스
폐지하는 거 어떨까요?
[심란한 숨소리]
[카메라 셔터음]
부모님 만나도 되지?
저희 부모님이요?
자퇴서 냈잖아
부모님 만나야 돼
그래야 선생님도 안 혼나거든
[살짝 웃는다]
교장 선생님한테 혼나죠?
선생님도
[보통 웃음소리]
근데 뭘 그렇게 찍어?
(보통) 보여드릴까요?
[함께 웃음소리]
(하늘) 많이도 찍었다
[보통 웃음소리]
(보통) 씁...
아, 맞다
이거 지웠어야 됐는데
이거 학교 홈피에 잠깐 올라왔었는데
이런 거 올리면 안 되는 거잖아요
그래서 찍어놨는데
좀 이따 바로 지웠더라고요
지웠어요
안 지워도 되는데
선생님 그런 거 진짜 신경 안 써
그래도
제가 이거 갖고 있어서 뭐해요
아!
대신에 선생님 찍어도 되죠?
(하늘) 응?
[애틋한 음악]
[카메라 셔터음]
(보통) 우와
진짜 선생님이네
근데 왜 이렇게 사진을 많이 찍었어?
(하늘) 이것 때문에 배달을
(보통) 네
주인공이 배달부라서
이게 직접 해 봐야
스토리가 잘 나오거든요
(하늘) 자퇴는 왜 하는 건데?
저 대학 갈 성적 안 되잖아요
학교에서도 들러리고
그래도
꼭 자퇴할 필요는 없잖아
그림 그리는 거면
전 학교보다
밖에서 배우는 게 더 많은데요
학교에서는
이런 거 안 알려주잖아요
(보통) 여기 저희 집이요
그래
(보통) 그럼
누구?
[그릇 달그락 소리]
[휴대전화 진동음]
예
(중개업자) 네, 사장님
여기 저, 부동산입니다
아, 아, 예
(중개업자) 그, 저, 가게가
오늘 나갔습니다 계약 됐어요
그래예?
[문 소리]
(하늘) 보통이가
자퇴서를 냈는데 아세요?
아, 예
(하늘) 아버님은 어떠세요?
혹시라도 자퇴 원하지 않으시면
제가...
전 반대하지 않습니다
(보통 부) 애 인생이니까요
어머님은 뭐라고 하시나요?
아, 연락은 안 되는데
역시 반대 안 할걸요?
어머니가 어디 가셨어요?
[한숨소리]
[애잔한 음악]
애 인생인데
인생 잘 돼도 지가 잘한 탓
인생 망가져도
지가 잘못한 탓이죠
어떻게 부모가
애 인생을 이래라 저래라 하겠어요
선생님도 그러시잖아요
뭐...
졸업하고 나면은
애들은 지들 인생 사는 거죠
(성순) 다 떠나서 어쨌든
먼저 학생 포기하는 선생은
선생 자격 없는 거 아니겠어요?
어디까지가 포기인 거고
어디까지 책임져야 되는 건지
잘 모르겠어요, 나도
근데 확실한 건
(하늘) 내가
보내주는 게
맞는 것 같애
[통화 연결음]
(하늘) 헬로
(영숙) 뭐고, 갑자기?
잘하지도 못하는 영어를 씨부리노
뭐 하는 긴데?
누군가 곧
날 떠날 준비를 하고 있거든
떠나?
누가?
우리 반 남자 애
있어
아, 맞나? 어디로 가는데?
달나라
[웃음소리]
지금 내 기분이 좀 꿀꿀해서
(영숙) 시끄럽다마
저...
니...
저, 내랑 심야 영화 보러 안 갈래?
[차분한 음악]
지금?
(영숙) 가자
내 니랑 영화 한 편 보고 싶다
감사합니다
(하늘) 갑시다
아이고마, 대따 큰 거도 있네
[하늘 웃음소리]
[영화 소리]
[웃음소리]
[하늘 웃음소리]
(하늘) 왜, 난 괜찮던데?
치, 까다롭네
응? 어디까지 오게?
데려다 줘도 뭐라 카노? 응?
(영숙) 간다
(하늘) 그냥 가게?
아, 드가라
에에? 아, 드가라
간다
조심해서 가요
- (소녀) 뭐해?
- (하늘) 어머, 깜짝이야
아, 왜 이렇게 깜짝 놀라
아이, 참...
어머, 국숫집 사장님 아니시니?
아유, 너는
들어오시라고 그래야지
(하늘) 아, 뭐 말할
새도 없이 갔어
아이, 참
아유, 우리가 먼저
자주 들러봤어야 되는데
요즘 통 못 갔네
그렇지?
조만간 가봐야겠네
하여튼 그냥
하여튼 너는 그냥
지아빠 닮아가지고
센스가 없어 그냥, 아유
[소녀 한숨소리]
왜 애를 이렇게...
괜찮냐?
(하늘) 아빠는 어떻게
저런 여자랑 평생을...
그러니까 너도 저, 결혼을
좀 늦게, 응?
[하늘 한숨소리]
늦게 해
(소녀) 아, 빨랑 들어와!
뭐해
(성철) 가자
(하늘) 아빠, 고생이 많아
(성철) 그런 말도 하지 마
(하늘) 아유, 아파
(소녀) 참나... 뭐, 뭐
뭐라 그러는 거야
[노크 소리]
(승택) 네
(수호) 아...
어, 무슨 일이에요?
드릴 말씀이 있어서요
어? 예, 쌤...
(성주) 그...
이카로스 때문에
두 선생님께서
할 말이 있다고 해서
그, 무슨 말을...
그 이카로스 담당 선생님께
성과급 점수 더 주는 거요
이게 지금 선생님들 불만이 많습니다
안 그래도 성과급 발표할 때마다
말들이 많은데
이게 수업 관련
뭐 업무도 아니고
기피 업무라고 보기에도
어려운 점이 있어서요
[고민하는 신음]
이런 부분은
다시 생각하시는 게 어떨지...
그리고 아까 3학년부에
학부모님들 왔었던 건
아직 얘기 못 들으셨죠?
(성주) 그...
지금 이카로스가
애들도 그렇고
학부모들도 그렇고
불만이 많은 모양인데
뭐, 이카로스
내가 밀어붙여서
할 말은 없지만
잘못된 건 바로 잡아야죠, 이 교장
(영태) 그럼 지금부터
이카로스 폐지에 대한
찬성, 반대 투표를
시작하겠습니다
이카로스 소속이 아닌 학생들과
이카로스 소속 학생들
그리고 전체 선생님 투표를
각각 진행하겠습니다
그럼 지금부터
개표 시작하도록 하겠습니다
[헛기침 소리]
(영태) 반대
찬성
(하늘) 선생님들과
[영태 개표하는 소리]
이카로스에 들어가지 못한 학생들은
대부분이 이카로스
폐지에 동의했다
이카로스 학생들조차도
과반수 넘게 폐지에 동의했다
이카로스를 폐지하는 대신
학생들 수준별 방과후수업과
문과, 이과를 합친 융합 수업 등을
새로 개설하겠다는 제안 때문이었다
(영태) 이카로스 폐지
찬반 투표 결과
어... 찬성 285표,
반대 47표로
이카로스 폐지가
결정됐음을, 예, 알려드립니다
[무거운 음악]
[박수 소리]
(하늘) 태양 가까이 가지 말라는
신의 경고를 무시하고
너무 높이 날아갔다가 떨어진
신화 속 그 이카로스처럼
이카로스는
그렇게 다시
역사 속으로 사라졌다
(승택) 이제 이카로스도 해체됐고
그 상위권 애들
도대체 어떻게 지도할 겁니까?
뭐, 대책 세우신 거 있으면은
말씀해 보세요
애들이 자꾸
선생님들 인기에 따라서
방과후 수업 신청했었잖아요
그러다 보니까 저희도 피곤하고
애들도 자기 수준에 맞는
수업을 자꾸 못하게 되고
그치, 어?
애들이 맨날 선생님 인기순위나
매기고 따지고 말이야
물론 저는 인기가 좀 있어서
상관없었습니다마는
어쨌든 그래서
[잔잔한 음악]
(성순) 이젠 선생님들 이름은
익명으로 하고
대신에 수업의 수준이 어느 정도인지
명확하게 기재하는 걸로 가죠
뭐 이카로스는 없어졌지만
상위권 애들
수준별 수업은 가능하니까요
(수호) 그 올해 고3 내신도
문과, 이과, 뭐
통합시킨다고는 하는데
그 수능이나 내신에도
사실은 아직까지는
문과, 이과 남아 있잖아요
그러니까
그 선생님들도 이제 문과, 이과
같이 할 수 있는
융합수업이든 창의수업이든
새로운 도전들도 하고
여러 수업도 개설해서 해 보죠
(성순) 그럼 그렇게 하면 이제...
끊어서 죄송한데
집에들 안 가십니까?
저희는 먼저 갑니다
(연우) 가보겠습니다
어, 저, 선생님들
(명수) 진짜...
나랑 같이 수업을 짜자는 거지?
(하늘) 네
지금 저랑 박성순 선생님이
문이과 융합수업을 준비 중인데요
선생님이 생물이시고
저희는 국어잖아요
그러니까 생물, 국어
두 과목을 합쳐서
융합수업을 한번 해 볼까 하고요
(성순) 같이 하자
우리 수업 되게 괜찮은데
나는 이런 거를 안 해 봤는데
(하늘) 재밌겠죠, 그쵸?
[한숨소리]
그러면은 뭐 한번 해 봐?
- (연우) 그래요
- (명수) 뭐 융합수업인가 뭔가
(성순) 아, 뭐해? 앉아
[하늘 웃음소리]
가방 벗고 앉아
(명수) 슥 한번 얘기를 우리가
(성순) 스윽
[대화하는 소리]
(성주) 이 교장
아, 예, 선생님, 하하
나 이제 내년에 퇴임해도
문제없겠는데요?
학교가 잘 굴러가서
[승택 웃음소리]
(승택) 참, 별말씀을요
저, 주차장 가시는 길이죠?
- (성주) 응
- (승택) 예, 같이 가십시다
그럽시다
[메시지 진동음]
(PD) 강의 재계약 확정됐으니까
올해도 잘해 봐요, 선생님
(연우) 다른 기피업무들도 안 맡았고
뭐 승진 관련 점수도 적어서
거기서 점수를 못 따서
[멋쩍은 웃음소리]
그런 거죠, 뭐
[한숨소리]
둘 다 잘할 깜냥이
안 되는 거지, 내가
- 깜 뭐?
- (연우) 엣
(명수) 왜 그래, 표정이?
[질색하는 신음]
(연우) 아, 왜 이래요, 아이 진짜
[명수 어이없는 숨소리]
내 손길을 피하고, 이상해
성과급 발표 난 뒤로, 어?
의욕도 없고
서운해서 그러지?
예?
(명수) 맞지, 뭐
수업을 그렇게 열심히 했는데
괜히 기운 빠지고, 그치?
[난감한 숨소리]
아이, 그게 아니라
(명수) 됐고
가자, 아, 내가 쏜다
뭐 쏘시게요?
(명수) 뭐 먹고 싶어?
다 사주나?
(명수) 에이, 그럼
[메시지 진동음]
선생님
저... 혹시 시간 괜찮으세요?
네
[비 소리]
[한숨소리]
아이고...
(영숙) 어째 손님이 하나도 없노
에휴, 어?
[한숨소리]
아이고...
비도 오는데, 응?
파전에다가
막걸리 한잔 하면 딱인데
[웃음소리]
(성철) 아씨, 이것 좀, 응?
(성철) 아, 이거 좀 너무
많은 거 아니야, 이거?
아유, 비도 오는데
(소녀) 셋이 먹으면 금방 먹지
아유, 안녕하세요
아, 예
- (성철) 잘 지내셨죠?
- (영숙) 예
아이고, 그런데
이, 이게 다 뭡니까?
아니, 저 그게
비도 오고 그러니까
막걸리에 파전
괜찮으시죠?
아이고, 좋지요
[기분 좋은 웃음소리]
(영숙) 아이고, 맛나겠네
(소녀) 아, 저 그런데
하늘이 전화 좀 걸어봐
같이 한잔 하게
(성철) 어? 어, 그래
[잔잔한 음악이 흘러나온다]
왜 안 먹어?
내가 쏘는 건데
너 혹시
치킨 모, 못 먹니?
저 치킨 못 먹어요
진짜?
네
없어서 못 먹어요
[어이없는 웃음소리]
[휴대전화 진동음]
(하늘) 잠시만요
어
지금?
나 지금 우리 반 애랑 있어요
지금요?
(성순) 바쁘면 먼저 가요
나 얘랑 얘기 좀 하게
아...
아, 진짜로
아, 누가 옆에 있으면
토킹 어바웃 하기가 좀 그래서
지금 갈게요
네
- (하늘) 죄송해요
- (성순) 아이...
얼른 가봐요
[잔잔한 음악]
그날...
경찰서에 못 간 거
미안
그날 밤에 선생님 애가 좀 아팠어
놀러간 거 아니고
나 그렇게
의리 없고 그런 캐릭터 아니거든
[통화 연결음]
솔직히 그때 선생님 욕했거든요
경찰서에서
이해하시죠?
괜찮아
나도 교무실에서 네 욕 더 많이 했어
[기침 소리]
[웃음소리]
선생님...
엄청 많이 싫어했어?
원래 안티보다
팬이었다가 안티로 변한 쪽이
더 무섭잖아요
엄청 싫어했어?
네...
원래 선생님 팬이었으니까
(보통) 저도 톡방에 그거
제가 그런 거 아니에요
반장이 그런 거지
(성순) 뭘 봐, 여기
물음표가 있는 게
(학생2) 어? 뭐예요, 이거?
(성순) 아, 이거
어제 여기
한국대 간 너네 언니랑
여기 연희대 간 너네 선배들
선생님이 한턱 쐈지
(학생들) 허! 우와~
밥도 사주신 거예요?
나도 스카이 가고 싶다
그럼 밥 사주시는 거예요?
(성순) 그럼
너네도 좋은 대학만 가봐
선생님이 바로 사주지
(보통) 그날
선생님이 경찰서 못 오고 놀러 갔다고
오해를 해 가지고 살짝 삐진 건데
톡방에다가는 아무 얘기 안 했어요
(학생2) 근데 어제 언제요?
저녁?
어제? 아, 내가 어제라 그랬어?
[웃음소리]
아니야, 한 3일 됐어
- (학생2) 아...
- (성순) 부럽지?
(보통) 근데 걔가 선생님이
좋은 대학 간 애들만 예뻐한다고
뭐 말도 안 되는 소리를 해 가지고
몇몇 무리만 그랬던 거지
저랑 대부분 애들은
톡방에서 선생님 씹은 적 없어요
진짠데
그건 고맙네
먹을래?
[보통 웃음소리]
(명수) 서운하지?
예?
나도 서운한데
응?
도쌤은 오죽하겠어?
(연우) 아이, 그런 거 아니라니까
(명수) 학교에서 주는
성과급이라는 게
더 많이
더 열심히 수업한다고 해서
그 성과급 더 많이 주는 것도 아니고
나나 도연우 쌤처럼
이렇게, 응?
보이지 않는 곳에서 늘 최선을 다하는
사람들은 늘 밀리고 말이야
빨리 그래, 안 그래?
예, 뭐 그렇습니다
거봐
솔직히 저 진짜
수업 많이 했는데 아시죠?
목 다 쉬어가면서
그렇지
저 방과후수업도
진짜 많이 했는데 아시죠?
그렇지, 내가 다 봤지
내가 다 봤어, 내가 증인이야
[아련한 음악]
안 되겠어 우리 뭐라도 해 우리도
뭐 커플 목도리라도
하나 해, 우리
- 예?
- 왜 뭐 저, 저, 저
고스카이 쌤이랑
어? 박 부장님은
커플 인형까지 했는데
그런 거 좀 부러워하지 좀 마세요
아유, 그...
됐어, 이따가
가서 스티커 사진 먼저 찍어, 우리
[어이없는 웃음소리]
사실은 나도 학교 생활
재미없어진 지가 꽤 됐어
매너리즘이라고 하지
이런 거를?
그거 온 것 같은데
나처럼
우리 저기
커플티 하나 맞추자고
내일 입고 가
(연우) 아니, 뭐 커플
뭐 그런 거 싫다면서요, 응?
(명수) 아니, 나 좀
생각이 많이 바뀌고 있어
[흥겨운 소리]
[성철 시원한 신음]
(영숙) 아이고, 맛나네
[웃음소리]
(성철) 이게 말이야
때깔하고 이 맛이
하나도 안 변했어, 당신은
이야
무슨 그렇게
- (성철) 최고야, 최고
- (소녀) 또 맞는 말만 그렇게
[다 함께 웃음소리]
안 그러냐, 하늘아?
이야, 이거 비가 오니까
더 똑같은 거 같잖아
아빠 기분 좋으시다
[함께 웃음소리]
[영숙이 흥얼거리는 소리]
(성철) 응?
오늘따라
이상하게 기분이 더 좋아 보이세요
그럼요, 좋지요, 응?
마음이
마음이 좋아요
[웃음소리]
[함께 웃는소리]
으이구
(하늘) 우와
[함께 웃는소리]
- (영숙) 안 돼, 이놈
- (하늘) 응? 갑자기?
(성철) 한 잔만 더
(소녀) 아유, 정말
자기는 그만 먹어
[소녀 못마땅한 신음]
아빠, 내가 드릴게
- (성철) 그래
- (하늘) 내가 드릴게
[빗소리]
(성철) 나한테는 고하늘쌤이 있다
맞다, 아빠에게는 딸이 있다
[성철 흐뭇한 웃음소리]
[문소리]
(성순) 어?
비 그쳤네
[웃음소리]
다행이다
(보통) 안녕히 계세요
응
아! 잠깐만
저기...
자퇴
꼭 해야겠어?
연락은 계속 드릴게요
[잔잔한 음악]
학교 안 가도 된다고
너무 늦잠 자진 말고
네
공부도 조금씩 하고
좋은 어른...
되고
안녕히 계세요
(성순) 너의 앞날을 무조건 응원한다
박성순 선생님
[차분한 음악]
(하늘) 어차피 떠날 사람은
떠나야 되어 있다지만
어쩐지 그 마지막은
늘 서글프다
[훌쩍이는 소리]
[옅은 한숨소리]
영화도 같이 보고
파전도 같이 묵고
[개 짖는 소리]
뭐 그라면 됐지, 뭐
아이, 왜 이렇게 시끄러워
아이씨
[개 짖는 소리]
아야
오늘은 저 소리도 아쉽네
니 잘 있어라, 잉?
[영숙 웃음소리]
(남자1) 출발은
조금 이따가 하면 되죠?
[웃음소리]
아이고, 예
너 그거 알아?
나한테 자퇴 신청서 낸 학생
니가 처음이야
노말이에요
뭐야 그게?
저 웹툰 필명이요
웹툰?
나중에 다른 작가님들처럼 유명해지면
사인도 해 드릴게요
[하늘 웃음소리]
행복할 자신 있어?
학교 나가서
뭐...
아침에 일어나서 쓸쓸할 수도 있어
친구들 다 학교 가는데
너만 집에 덩그러니
집에만 있진 않을 거니까
웹툰 작가 밑에서 일 배울 거예요
사회생활 일찍 시작해 보면
그래도 학교가 낫구나 할 텐데
더 많이 배울 거 같은데요?
여기서보단?
(하늘) 보통아
잘 지내고
뭐...
가끔 연락해도 되고
네, 선생님
[오토바이 시동음]
갔어요?
저...
술 좀 사주세요
[옅은 웃음소리]
잘한 짓일까요?
학교보다 밖에서 더 배울 게 많다는데
그러면 어떡해
나중에 후회한다 그러면
어떡하죠?
그것도...
본인 선택이고
선생님
우리는
어디까지 해야 되는 거예요?
[차분한 음악]
어차피 애들 인생
애들이 사는 거니까
(성순) 나도 우리 하랑이 인생
평생 책임 못 지는데
부모도 어떻게 할 수 없는
애들 인생인데
우리가 뭐라고
그냥 잘 살길 바라는 거지
[고민스러운 한숨소리]
[성순, 하늘 대화하는 소리]
[함께 웃는소리]
[잔잔한 음악이 흘러나온다]
(친구) 그게 벌써 작년 일이구나?
그렇지
그 애 자퇴하고
바로 그해 겨울에
대치고 시험 다시 본 건가?
응
(하늘) 그해에 사립 위탁
시험으로 바뀌었어
[친구 호응하는 신음]
(친구) 그런데 그 위탁이라는 게
정확히 뭐야?
(하늘) 1차 필기는 임용시험이랑
똑같이 보는 거
서울은 공립이 1순위
사립이 2순위거든?
그래서 1순위가 붙으면
공립학교로 가는 거고
1순위 컷에서 밀리면
2순위 대치고로 가는 거고
(친구) 만약에 1차 점수 낮으면
국공립, 사립 다 떨어지는 거고?
응
(친구) 한마디로 대치고 가려면
1차 시험도 적당히 잘 봤어야 된다?
에휴, 위탁 사립도 가고 싶다고
갈 수 있는 게 아니구나
운이 딱 맞아야 되네
그렇지
(친구) 그럼 그 학생 떠나고
얼마 안 돼서
박성순 선생님?
그 부장님이 어떻게 된 거라고?
[음악: 드라마 '블랙독' OST]
(성순) 지해원 선생님 소식 들었죠?
네
내가 보기엔
선생님도 이제 거의 다 왔어요
여기서 1년만 더 버텨요
내가 진학부에서
딱 버티고 있어줄 테니까
(하늘) 1년 동안 딱
버티고 있어준다고
그랬으면서
진학부 떠나셨어
그 1년 못 채우고
근데도 넌
1년 다 채우고
대치고 시험도 또 다시 봤고?
(성순) 한잔할래요?
아, 네
(다같이) 수고하셨습니다
[연우 개운한 신음]
[카메라 셔터음]
(학생들) 쌤!
[학생들 반가운 신음]
응
거기 계속 있고 싶어서
(친구) 그럼 그때 결과가 어떻게?
(하늘) 박성순 선생님은
약속을 지키지 못했다
그 1년을 채우지 못한 채
진학부를 떠난 것이다
[메시지 진동음]
나 우리 반 애한테 연락 왔다
- (하늘) 가자
- (친구) 그래
- (하늘) 가
- (친구) 연락해
[음악: 드라마 '블랙독' OST]
(하늘) 그래도 난
계속 남아 있고 싶었다
선생님이 돌아올 때까지
진학부에서
버티고 있고 싶었다
그래서
두 번째로 대치고 정교사 시험을
다시 치렀던
그 마지막 겨울을
여전히
후회하지 않는다